\sffamily An EEG-based visual Brain-Computer Interface for gaze-free communication

### 2024-11-26 chapters/abstract_nl.tex
Refactor to single document class with options

Personen met ernstige motorische beperkingen, bijvoorbeeld het Locked-in
Syndroom (LIS) of oog-motorische disfunctie, ondervinden aanzienlijke
uitdagingen bij het gebruik van traditionele visuele brein-computer interfaces (BCI's).
Deze systemen vereisen dat gebruikers hun blik richten op specifieke doelen,
wat onuitvoerbaar wordt voor personen met beperkte of geen controle
over oogbewegingen.
Dit werk richt zich op deze beperking door BCI-methoden onafhankelijk van
oogbewegingen te ontwikkelen, met een focus op het verbeteren van de bedekte
visuospati\"ele aandacht (VSA), de  aandacht voor een doel zonder
overeenkomstige oogbewegingen.
Een belangrijke bijdrage van dit werk is het compenseren van variabiliteit in
de timing van event-gerelateerde potentialen (ERP's), wat de decodeerprestaties
van bedekte VSA negatief beïnvloedt.
Door deze variabiliteit aan te pakken, verbetert de voorgestelde methode de
nauwkeurigheid van communicatie onafhankelijkheid van oogcontrole,
waardoor BCI's bruikbaarder worden voor personen met deze motorische
beperkingen.

@@

\paragraph{Trefwoorden:}
brein-computer interface,
electroencephalografie,
event-gerelateerde potentialen,
visuospatiale aandacht,
(multi)lineaire decodering,
fysieke beperkingen

>>>>

Personen met ernstige motorische beperkingen, bijvoorbeeld het Locked-in
Syndroom (LIS) of oog-motorische disfunctie, ondervinden aanzienlijke
uitdagingen bij het gebruik van traditionele visuele brein-computer interfaces (BCI's).
Deze systemen vereisen dat gebruikers hun blik richten op specifieke doelen,
wat onuitvoerbaar wordt voor personen met beperkte of geen controle
over oogbewegingen.
Dit werk richt zich op deze beperking door BCI-methoden onafhankelijk van
oogbewegingen te ontwikkelen, met een focus op het verbeteren van de bedekte
visuospati\"ele aandacht (VSA), de  aandacht voor een doel zonder
overeenkomstige oogbewegingen.
Een belangrijke bijdrage van dit werk is het compenseren van variabiliteit in
de timing van event-gerelateerde potentialen (ERP's), wat de decodeerprestaties
van bedekte VSA negatief beïnvloedt.
Door deze variabiliteit aan te pakken, verbetert de voorgestelde methode de
nauwkeurigheid van communicatie die onafhankelijk is van oogcontrole,
waardoor BCI's bruikbaarder worden voor personen met deze motorische
beperkingen.

@@

\paragraph{Trefwoorden:}
brein-computer interface,
electroencephalografie,
event-gerelateerde potentialen,
visuospati\"ele aandacht,
(multi)lineaire decodering,
fysieke beperkingen

### 2024-11-26 chapters/stbf_struct.tex
Refactor to single document class with options

	\subsection{Spatiotemporal beamforming}
  \ac{lcmv}-beamforming was initially introduced to \ac{eeg} analysis as a filter for
	source localization~\cite{VanVeen1997} to enhance the signal-to-noise ratio
	(SNR).
	\textcite{VanVliet2015} first applied the spatiotemporal
	\ac{lcmv}-beamformer as a method for the analysis of \acp{erp}.
	The extension to the combined spatiotemporal domain~\cite{VanVliet2015} and the
	data-driven approaches proposed by \textcite{Treder2016} and
	Wittevrongel et al.~\cite{Wittevrongel2016} allow for its application to classification problems.

>>>>

	\subsection{Spatiotemporal beamforming}
  \ac{lcmv}-beamforming was initially introduced to \ac{eeg} analysis as a filter for
	source localization~\cite{VanVeen1997} to enhance the signal-to-noise ratio
	(SNR).
	\textcite{VanVliet2015} first applied the spatiotemporal
	\ac{lcmv}-beamformer as a method for the analysis of \acp{erp}.
	The extension to the combined spatiotemporal domain~\cite{VanVliet2015} and the
	data-driven approaches proposed by \textcite{Treder2016} and
	\textcite{Wittevrongel2016} allow for its application to classification problems.

### 2024-11-26 cover_ulille.tex
All review comments
Refactor to single document class with options

\begin{titlepage}
    \sffamily
    \begin{minipage}[t]{.5\textwidth}
    \vspace{0pt}
    Universit\'e de Lille \\
    \'Ecole Doctorale MADIS \\
    UMR CRIStAL
    \bigskip

@@

    \noindent\makebox[\textwidth][c]{%
      \begin{minipage}{.85\textwidth}
        \centering
        {%
          \Huge
          \bfseries
          Interface Cerveau-Ordinateur visuelle pour la communication sans le regard
        }
        \bigskip

@@

    \vfill
      \small
      \noindent
      Th\`ese soutenue le 16 d\'ecembre 2024 en satisfaction partielle des exigences de double
      dipl\^ome de Docteur en Traitement du Signal et des Images
      (Universit\'e de Lille) et Docteur en Sciences Biom\'edicales (KU Leuven)
      devant le jury compos\'e de: \\
      \smallskip

      \noindent
      Co-directeur de th\`ese: \emph{Prof.\ François Cabestaing, Univ. Lille, UMR CRIStAL} \\
      Co-directeur de th\`ese: \emph{Prof.\ Marc Van Hulle, KU Leuven, D\'epartment des Neurosciences} \\
      Pr\'esident: \emph{Prof.\ Koen Poesen, KU Leuven, D\'epartment des Neurosciences} \\
      Rapporteuse: \emph{Prof.\ Andrea K\"ubler, Univ. W\"urzburg, Institut de Psychologie} \\
      Rapporteur: \emph{Prof.\ Fabien Lotte, Inria Bordeaux, LaBRI} \\
      Rapporteur: \emph{Prof.\ Reinhold Scherer, Univ. Essex, École d'informatique et de G\'enie \'Electronique} \\
      Examinateur: \emph{Prof.\ Maarten De Vos, KU Leuven,  D\'epartment de G\'enie \'Electrique} \\
      Examinateur: \emph{Prof.\ Adalberto Simeone, KU Leuven, D\'epartment d'Informatique}
\end{titlepage}

>>>>

{%
\parindent0pt
    \sffamily
    \begin{minipage}[t]{.5\textwidth}
    \vspace{0pt}
    Universit\'e de Lille \\
    \'Ecole Doctorale MADIS \\
    UMR CRIStAL
    \bigskip

@@

    \makebox[\textwidth][c]{%
      \begin{minipage}{\textwidth}
        \centering
        {%
          \huge
          \bfseries
          Interface Cerveau-Ordinateur visuelle pour la communication sans le regard
        }
        \bigskip

@@

    \vfill
      \small
      Th\`ese soutenue le 16 d\'ecembre 2024 en satisfaction partielle des exigences de double
      dipl\^ome de Docteur en Traitement du Signal et des Images
      (Universit\'e de Lille) et Docteur en Sciences Biom\'edicales (KU Leuven)
      devant le jury compos\'e de: \\
      \smallskip

      Co-directeur de th\`ese: \emph{Prof.\ François Cabestaing, Univ. Lille, UMR CRIStAL} \\
      Co-directeur de th\`ese: \emph{Prof.\ Marc Van Hulle, KU Leuven, D\'epartment des Neurosciences} \\
      Pr\'esident: \emph{Prof.\ Koen Poesen, KU Leuven, D\'epartment des Neurosciences} \\
      Rapporteuse: \emph{Prof.\ Andrea K\"ubler, Univ. W\"urzburg, Institut de Psychologie} \\
      Rapporteur: \emph{Prof.\ Fabien Lotte, Inria Bordeaux, LaBRI} \\
      Rapporteur: \emph{Prof.\ Reinhold Scherer, Univ. Essex, École d'informatique et de G\'enie \'Electronique} \\
      Examinateur: \emph{Prof.\ Maarten De Vos, KU Leuven,  D\'epartment de G\'enie \'Electrique} \\
      Examinateur: \emph{Prof.\ Adalberto Simeone, KU Leuven, D\'epartment d'Informatique}
}

### 2024-11-26 figures/bci/erp_target.tikz.tex
Refactor to single document class with options

\sffamily
\sansmath
\footnotesize

\begin{tikzpicture}[trim axis left]
    \begin{axis}[
        width=\textwidth,
        height=0.6180\textwidth,
        xlabel={Time (ms)},
        ylabel={Potential ($\mu$V)},
        axis lines=middle,
        ymin=-5, ymax=10,
        xmin=-100, xmax=800,
        smooth,
        every axis plot/.append style={very thick, accent1}, % Set the line color to accent1
        ytick={-5,0,5}, % Y-ticks at -5, 0, 5
        xtick={200,400,600}, % X-ticks at 200, 400, 600, 800
      	ylabel near ticks,
      	xlabel near ticks,
        label style={darkgray, font=\footnotesize},
    ]
      % ERP waveform using cubic splines for smooth connection
      \addplot[
          smooth,
          tension=0.5
      ] coordinates {%
          (-100, 0)  % Starting point
          (0, 0)     % Baseline
          (50, 0)    % Pre-P1
          (80, 2)    % P1
          (115, -3)  % N1
          (160, 3)   % P2
          (220, 1)   % N2
          (400, 7)   % P3
          (650, 1)   % LPP (Late Positive Potential)
          (800, 1)   % End point
      };

>>>>

\begin{tikzpicture}[trim axis left]
    \begin{axis}[
        width=\textwidth,
        height=0.6180\textwidth,
        xlabel={Time (ms)},
        ylabel={Potential ($\mu$V)},
        axis lines=middle,
        ymin=-5, ymax=10,
        xmin=-100, xmax=800,
        ytick={-5,0,5}, % Y-ticks at -5, 0, 5
        xtick={200,400,600}, % X-ticks at 200, 400, 600, 800
      	ylabel near ticks,
      	xlabel near ticks,
    ]
      % ERP waveform using cubic splines for smooth connection
      \addplot[
          smooth,
          tension=0.5,
          style={very thick, accent1}, % Set the line color to accent1
      ] coordinates {%
          (-100, 0)  % Starting point
          (0, 0)     % Baseline
          (50, 0)    % Pre-P1
          (80, 2)    % P1
          (115, -3)  % N1
          (160, 3)   % P2
          (220, 1)   % N2
          (400, 7)   % P3
          (650, 1)   % LPP (Late Positive Potential)
          (800, 1)   % End point
      };
